## 如何与客户端通信

我们的这个智能问答机器人项目因为它本身的产品定位，必须在很多客户端内嵌入，包括了公司的各类手机app中，pc客户端，mac客户端，     
当然也包括了各种小程序。   

嵌入各类客户端之后，很难避免的就是需要与这些客户端通信去获取一些信息，比如用户登录信息；或者是打开一些功能，比如语音输入等等。    
js代码是如何与这些客户端通信的呢，我们来看看都有哪些实现方式，各自的原理又是什么。

### 1 pc客户端

项目嵌入的几个pc客户端大部分使用的是cef框架，这是个在应用程序中嵌入chromium web浏览器的框架，这里不做详细展开，我们只关心    
在这个框架下打开的网页是如何与之通信的。

##### 1.1 客户端调用JS

在browser进程和render进程都可以直接执行JS代码，直接调用CefFrame对象的ExecuteJavaScript方法就可以

##### 1.2 JS调用客户端

js调用客户端原理就是js扩展。在CefRenderProcessHandler::OnWebKitInitialized接口里，注册JS扩展代码
```
std::string extensionCode =
    "  CefTestWebFunction = function(param) {"
    "    native function CefTestWebFunction(param);"
    "    return CefTestWebFunction(param);"
    "    };"

CefRefPtr<CefV8Handler> handler = new CefJSHandler();
CefRegisterExtension("v8/extern", extensionCode, handler);
```
这样就能直接在js中访问到CefTestWebFunction方法，会根据native关键字后的函数名去通知C++调用对应的native函数

### 2 移动端native app

在移动端我们常用的就是JSBridge了，在js中我们可以像这样提供方法给native调用，以及调用native方法
```javascript
// 提供方法给native
registerWebHandler(funName,fun(data,callback));
// 调用native方法
callNativeHandler(protocolName,data,callback);
```
上面两个方法都是JSBridge中包装好的方法，我们来看看他们是如何实现的

##### 2.1 客户端调用js

客户端调用js比较简单，不管是在iOS或者Android的webview中，都可以直接调用相应的api，执行拼接的js字符串，因此    
这些方法要暴露在全局才行。

##### 2.2 js调用客户端的方法

js调用native主要有两种方法，注入API和拦截url scheme

###### 2.2.1 注入API

其实原理很简单，通过webview提供的接口向js的全局上下文中注入一个对象或者方法，这样js执行时就能执行到相应的native逻辑。    
我们看个Android下的实现
```
publicclassJavaScriptInterfaceDemoActivityextendsActivity{
private WebView Wv;

    @Override
    publicvoidonCreate(Bundle savedInstanceState){
        super.onCreate(savedInstanceState);

        Wv = (WebView)findViewById(R.id.webView);     
        final JavaScriptInterface myJavaScriptInterface = new JavaScriptInterface(this);    	 

        Wv.getSettings().setJavaScriptEnabled(true);
        Wv.addJavascriptInterface(myJavaScriptInterface, "nativeBridge");

        // TODO 显示 WebView

    }

    publicclassJavaScriptInterface{
         Context mContext;

         JavaScriptInterface(Context c) {
             mContext = c;
         }

         publicvoidpostMessage(String webMessage){	    	
             // Native 逻辑
         }
     }
}

// 前端使用
window.nativeBridge.postMessage(message);
```

###### 2.2.2 拦截url scheme

首先来了解下url scheme是什么东西。

url scheme是被设计来方便app之间直接互相调用的，类似于url链接，但是它的protocol与host都是自定义的，比如`weixin://hy/`这样子的。    
使用起来就是用系统的`OpenURI`打开，然后判断是否是系统应用的或者是哪个app注册过的url scheme，然后打开对应的app。

但是在JSBridge中只是参照了这个思路，app不会注册这个url scheme，而是由前端触发这个scheme，比如利用iframe.src，然后native捕捉到    
这个触发，从url中的参数拿到协议名、传参等信息，然后执行对应的native方法

##### 如何实现回调函数

native调用js的方法，在方法最后执行callback即可。但是js调用native方法之后的callback是怎么执行的呢？传给native执行吗？    

其实是这样的，`callNativeHandler(protocolName,data,callback);`中，callback会被存在js的一个回调函数列表中，生成一个自增的唯一id     
来标识这个callback，然后将这个id一同传给native。native执行完对应的方法之后，会将返回的数据以及这个回调id一起通过调用js方法的方式传回来     
js拿到这个id后找到对应的callback并执行然后将其销毁

### 3 总结

接触到的这些客户端中，上面的是比较主流的解决方案。我们可以看到客户端与网页间的通信能够实现关键的点就是，网页的生存环境能够干预到js的     
线程，这样才能直接执行某段代码。
